# Design Pattern

- 开闭原则`OCP`
- 单一职责`SRP`职责单一
- 里氏替换`LSP`子类可以透明替代父类
- 依赖倒置`DIP`面向接口编程
- 接口隔离`ISP`接口职责单一
- 迪米特`Law of Demeter`



## 创建型

### 单例（Singleton）
> 某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

```text
单例有８中写法，只有２中完美
1. 饿汉式：JVM能保证每个class只load到内存一次，而且线程安全；　（静态的，类加载就完成了实例化）
2. 懒汉式：
   - synchronized, 效率低
   - 锁的粒度缩小
   - DCL
３．内部静态类，在外部类加载的时候，是不会被加载的。JVM保证线程安全的
４．枚举单例：不仅可以线程同步，还可以防止反序列化不成枚举

```


### 原型（Prototype）
> 将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

### 工厂方法（FactoryMethod）
> 定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
> 任何可以产生对象的方法或类，都可以叫工厂。 灵活控制生产过程：权限，修饰，日志....

### 抽象工厂（AbstractFactory）
> 提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

### 建造者（Builder）
> 将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。




## 行为型

### 模板方法（Template Method）
> 定义一个操作中的算法骨架，将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类在可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
> 业务逻辑相同，具体实现步骤不同


### 策略（Strategy）
> 定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
> 将行为做为参数进行传递


### 命令（Command）
> 将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。


### 职责链（Chain of Responsibility）
> 把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
> 1. 过滤器形成链 2. 链与链结合 3. 其中一个过滤器决定是否继续过滤 4. 处理两个消息，过滤顺序正好相反


### 状态（State）
> 允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
> 状态决定行为，行为是固定的，不适合用于行为的扩展。


### 观察者（Observer）
> 多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。


### 中介者（Mediator）
> 定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。


### 迭代器（Iterator）
> 提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。


### 访问者（Visitor）
> 在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。


### 备忘录（Memento）
> 在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。


### 解释器（Interpreter）
> 提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。



## 结构型



### 代理（Proxy）
> 为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。

### 适配器（Adapter）
> 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
> 通过适配以后，调用的是Target方法，再调用Adapted自己的方法

### 桥接（Bridge）
> 将抽象与实现分离，再用聚合的方式连接，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现的，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

### 装饰（Decorator）
> 动态地给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。对方法进行增强，但是增强的种类很多，而且会进行各种组合
> 核心点在于，被装饰类接收装饰类，构造出的还是装饰类。装饰类可以自由选择装饰被装饰类的某些方法。

### 外观（Facade）
> 为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。

### 享元（Flyweight）
> 运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。（池化思想）

### 组合（Composite）
> 将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问。树状结构专业模式
